# Оффлайн правила Экспедиции

Эти правила рассчитаны на игру без приложения и с одним игроком в роли Мастера. Поэтому мы рекомендуем игру с этими правилами только если вы уже знакомы с жанром ролевых игр или сыграли несколько партий Экспедиции, используя приложение.

Если вы желаете сыграть последнюю и самую лучшую версию Экспедиции, включающую сотни встроенных приключений, которые не требуют Мастера, вы можете использовать Веб, Android или iOS приложение, доступное по ссылке [ExpeditionGame.com/app](http://ExpeditionGame.com/app).

*Этот документ основан на приложении Экспедиции v1.13.8. Вы можете посмотреть текущую версию приложения внизу на странице настроек.*

## Необходимые компоненты

Для игры вам потребуется колода карт Экспедиции. Вы можете:

* Заказать колоду в официальном магазине Экспедиции ([ExpeditionGame.com/store](http://ExpeditionGame.com/store)) или с Amazon.
* Или напечатать карты самим [ExpeditionGame.com/print-and-play](http://ExpeditionGame.com/print-and-play). Если вы напечатаете карты сами, то вам также понадобиться как минимум один двадцатигранный кубик d20 и десяток канцелярских скрепок (желательно цветных).

Вы также можете распечатать эти правила, чтобы использовать их как справку во время игры.

Если вам нравится элемент быстрого принятия решений в Экспедиции, то вы также можете добавить таймеры на 10 и 30 секунд (обычно есть в каждом телефоне).

## Подготовка

Как только вы готовы начать игру, каждый игрок, кроме Мастера, должен:

### Приключенцы

**Выбери** одного понравившегося приключенца из колоды, положи карту лицом вверх перед собой и передай колоду дальше.

*Если участвует только один игрок*: выбери и подготовь двух приключенцев.

*Если вы играете с Ужасом (дополнение)*: вытяни карту личности и положи её лицом вверх перед собой. Закрепи скрепку на отметке "Обычная"

**Закрепи** счётчик здоровья (или скрепку) на максимальное здоровье приключенца (12).

*Если участвует только один игрок*: закрепи счётчик для обоих своих приключенцев.

### Умения

**Возьми** стартовые умения, указанные на карточке приключенца.

*Если вы играете с Ужасом (дополнение)*: вытяни одну карту Влияния и замешай её со своими умениями (начинаешь с 7 умениями).

**Прочти** описание своих умений. Один раз ты можешь сбросить все карты умений и вытянуть новые.

**Перемешай** все умения в свою **колоду умений** лицом вниз перед собой.

### Другое

**Возьми** карту Справки и положи её рядом. Положи кубик d20 в центр стола. Если у вас есть несколько кубиков d20, то распределите их между игроками.

## Приключение

Без приложения, Экспедиция работает как классическая настольная ролевая игра. Один игрок становится Мастером, ведущим игроков по истории и описывающим результаты решений.

В Экспедиции, когда Мастер просит пройти проверку навыка (например прокрасться мимо стражника), он может разрешить использовать умения для изменения броска кубика.

Например, ты можешь увеличить результат броска на +1 за каждое умение подходящего типа:

| Тип умения | Проверки навыков на которые влияет умение |
| ----- | ----- |
| Ближний бой | Сила, стойкость, выносливость, запугивание |
| Дальний бой | Ловкость, скрытность, внимательность, скалолазание, акробатика, воровство |
| Магия | Интеллект, знание, религия, история, мудрость |
| Музыка | Харизма, дипломатия, убеждение, торг |

Мастер также может разрешить использовать одно из твоих умений как "короткий путь", например вместо выламывания двери грубой силой, ты можешь попытаться разрушить её Огненным шаром.

## Сражение

### Подготовка

Мастер периодически создаёт боевые ситуации — сражения. Их сложность определяется суммой уровней всех противников в сражении. Например, Гигантская крыса 3 уровня и Зомби-рука 1 уровня образуют сражение 4 уровня.

Обычно, Мастер делает первое сражение 2-3 уровня и увеличивает уровень на 1 в каждом последующем сражении, а битва с боссом происходит на 6-9 уровне. Если Мастер вознаграждает игроков дополнительными картами добычи вне сражение, то за каждые 4 уровня добычи можно увеличить сложность сражения на 1 уровень.

### Каждый раунд

Во время каждого раунда сражения вы:

1. Выбираете умения
2. Проверяете прорывы противников
3. Бросаете и разыгрываете свои умения
4. Подсчитываете урон противников
5. Остановитесь, если победили или проиграли. Иначе начните новый раунд.

#### Выбор умений

Каждый игрок выполняет **одновременно**:

**Перемешай** свою колоду умений. Складывай умения, сыгранные в этом сражении, в отдельную стопку сброса. Если в колоде умений закончились карты, то перемешай колоду сброса и создай из неё новую колоду умений.

Если вы играете с таймером:

* **Возьми в закрытую** три умения из колоды умений. Не смотри на карты, пока не стартовал таймер.
* **Запусти таймер**.
* **Разыграй одно умение** из руки.
* Если таймер достиг нуля до того как все игроки разыграли по одной карте из руки, увеличьте получаемый урон от противников в 1.5 раза (округляя вверх).

Если вы играете без таймера:

* **Возьми** три умения из колоды умений.
* **Разыграй одно умение** из руки.

#### Прорывы

Прорывы происходят каждый 4ый раунд (или каждый 3ий раунд если вы играете в "Сложном" режиме). Мы рекомендуем использовать рубашку карты Сражения, чтобы отсчитывать до 4. Если вы хотите сделать прорывы более непредсказуемыми, то можете бросать d20 при проверке прорыва и совершать его при результаты 5 и меньше (но такой метод может нарушить баланс игры).

Во время прорыва, сражу же прочтите и разыграйте действие прорыва, указанное на всех оставшихся в бою картах сражения. Некоторые Мертвецы могут использовать прорыв будучи побеждёнными.

Эффекты прорывов происходят до умений. Умения, срабатывающие "в этом раунде", не влияют на прорывы (но добыча может быть использована во время прорыва). Если игрок был побежден во время прорыва, он не разыгрывает свои умения.

### Броски и розыгрыш

*Если вы играете с Ужасом (дополнение)*: Приключенцы со Слабой личностью должны разыграть эффект своей личности и сбросить её до Обычной до розыгрыша своих умений. Приключенцы с Сильной личностью могут решить разыграть эффект персоны сразу или позже в раунде.

**Бросок**: Каждый приключенец бросает кубик для каждого разыгранного им умения. При броске ≥ X, умение успешно срабатывает. Карты умений могут иметь дополнительные эффекты в зависимости от результата броска, некоторые даже при провале.

**Розыгрыш**: Разыграйте умения игроков в любом порядке. Вы можете менять порядок розыгрыша во время раунда, даже после того как некоторые способности были разыграны.

Сбросьте все разыгранные умения в этом раунде в соответствующие игроку стопки сброса. Каждый игрок замешивает оставшиеся в руке карты обратно в колоду умений.

**Модификаторы**: На картах противников могут быть модификаторы, которые влияют на получаемый ими урон. Модификатор применяется к окончательному значению урона, после подсчета всех разыгранных игроками карт.

**Добыча**: Добыча может быть использована в любое время и не считается за действие.

#### Подсчёт урона

После розыгрыша ваших умений, противники наносят урон партии. Все приключенцы получают равный урон согласно таблице ниже и броску d20.

Если вы хотите сделать сражения легче, используйте таблицу на 1 игрока меньше. Если хотите усложнить испытания, используйте таблицу на 1 игрока больше.

##### 1 - 2 игрока (2 приключенца)

| Сумма уровней | Бросок: 1-4 | 5-8 | 9-12 | 13-16 | 17-20 | (средний) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 2 | 0.6 |
| 2 | 0 | 1 | 1 | 1 | 2 | 1 |
| 3 | 0 | 1 | 2 | 2 | 3 | 1.6 |
| 4 | 1 | 2 | 2 | 2 | 3 | 2 |
| 5 | 2 | 2 | 2 | 3 | 4 | 2.6 |
| 6 | 2 | 2 | 3 | 4 | 4 | 3 |
| 7 | 2 | 3 | 4 | 4 | 5 | 3.6 |
| 8 | 3 | 3 | 4 | 5 | 5 | 4 |
| 9+ | 4 | 4 | 4 | 5 | 6 | 4.6 |

##### 3 игрока

| Сумма уровней | Бросок: 1-4 | 5-8 | 9-12 | 13-16 | 17-20 | (средний) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 | 0 | 1 | 1 | 2 | 0.8 |
| 2 | 1 | 1 | 1 | 2 | 2 | 1.4 |
| 3 | 1 | 2 | 2 | 3 | 3 | 2.2 |
| 4 | 1 | 2 | 3 | 3 | 4 | 2.6 |
| 5 | 3 | 3 | 3 | 4 | 4 | 3.4 |
| 6 | 3 | 3 | 4 | 4 | 5 | 3.8 |
| 7 | 3 | 4 | 5 | 5 | 5 | 4.4 |
| 8 | 4 | 4 | 5 | 5 | 6 | 4.8 |
| 9+ | 5 | 5 | 5 | 6 | 6 | 5.4 |

##### 4 игрока

| Сумма уровней | Бросок: 1-4 | 5-8 | 9-12 | 13-16 | 17-20 | (средний) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 2 | 1 |
| 2 | 1 | 1 | 2 | 2 | 2 | 1.6 |
| 3 | 2 | 2 | 2 | 3 | 3 | 2.4 |
| 4 | 2 | 2 | 3 | 4 | 4 | 3 |
| 5 | 3 | 3 | 4 | 4 | 4 | 3.6 |
| 6 | 3 | 4 | 4 | 5 | 5 | 4.2 |
| 7 | 4 | 4 | 5 | 5 | 6 | 4.8 |
| 8 | 5 | 5 | 5 | 6 | 6 | 5.4 |
| 9+ | 5 | 6 | 6 | 6 | 7 | 6 |

##### 5 игроков

| Сумма уровней | Бросок: 1-4 | 5-8 | 9-12 | 13-16 | 17-20 | (средний) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 2 | 1 |
| 2 | 1 | 1 | 2 | 2 | 3 | 1.8 |
| 3 | 2 | 2 | 2 | 3 | 4 | 2.6 |
| 4 | 2 | 2 | 3 | 4 | 5 | 3.2 |
| 5 | 3 | 3 | 4 | 4 | 5 | 3.8 |
| 6 | 3 | 4 | 4 | 5 | 6 | 4.4 |
| 7 | 4 | 5 | 5 | 5 | 6 | 5 |
| 8 | 5 | 6 | 6 | 6 | 6 | 5.8 |
| 9+ | 6 | 6 | 6 | 7 | 7 | 6.4 |

##### 6 игроков

| Сумма уровней | Бросок: 1-4 | 5-8 | 9-12 | 13-16 | 17-20 | (средний) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 2 | 1.2 |
| 2 | 1 | 2 | 2 | 2 | 3 | 2 |
| 3 | 2 | 2 | 3 | 3 | 4 | 2.8 |
| 4 | 3 | 3 | 3 | 4 | 5 | 3.6 |
| 5 | 4 | 4 | 4 | 4 | 5 | 4.2 |
| 6 | 4 | 4 | 5 | 5 | 6 | 4.8 |
| 7 | 5 | 5 | 6 | 6 | 6 | 5.6 |
| 8 | 6 | 6 | 6 | 7 | 7 | 6.4 |
| 9+ | 6 | 7 | 7 | 7 | 8 | 7 |

### Победа

Вы побеждаете, когда здоровье всех противников опускается до 0. Затем:

**Перемешайте** все свои карты умений обратно в колоду умений.

Все приключенцы полностью исцеляются (даже имеющие 0 здоровья), только если Мастер не скажет иначе.

**Добыча**: Теперь партия собирает добычу - используйте таблицу ниже, чтобы определить сколько карт добычи и какого уровня вы получите. Партия должна брать верхние карты (перемешанной) колоды добычи до тех пор, пока число взятых карт не сравняется со значением добычи таблице. Пропускайте все карты добычи, уровень которых выше значения добычи из таблицы и помещайте их под низ колоды. Таким образом, значение добычи в таблицу определяет как её количество, так и уровень карт. Например: вы победили в сражении с уровнем 3. Вы берете 2 карты добычи, но одна из них оказалась 3 уровня, а значит отправляется под низ колоды. Вы берете следующую - она 1 уровня и вы забираете её себе.

Распределите добычу между приключенцами. Это можно сделать в любой момент и не является действием (если обратное не указано на карте).

| Уровень сражения | Добыча |
| --- | --- |
| 1 | 1 |
| 2 | 1 |
| 3 | 2 |
| 4 | 3 |
| 5 | 3 |
| 6 | 4 |
| 7 | 4 |
| 8+ | 5 |

**Повышение уровня**: Партия получает опыт, равный уровню сражения. Отслеживайте опыт или использую рубашку карты сражения или листок бумаги. На отдельной рубашке карты сражения отмечайте опыт, требуемый для нового уровня. Значение начинается с 4 и повышается на 1 при каждом повышении уровня.

:Когда вы повышаете уровень, все приключенцы могут выучить новое умение:

* Возьмите 3 карты из одной колоды, указанной на карте приключенца. *Если вы играете с Ужасом (дополнение)*: Все приключенцы могут вместо этого взять 3 карты из колоды Влияния.
* Добавьте 1 из карт в свою колоду умений, а оставшиеся 2 поместите под низ соответствующей колоды.
* Вы *можете* сбросить одно умение.

### Поражение

Вы терпите поражение, когда здоровье всех приключенцев опускается до 0. Мастер решает, что с вами произойдет: вы станете заключенными, продолжите лежать без сознания в заваленном туннеле или ваше приключение подойдет к концу.

## Конец

Вот и всё, что требуется знать для игры в Экспедицию! Если у вас остались вопросы или пожелания, мы будем рады услышать их по почте Expedition@Fabricate.io!
